+++
title = "墨西哥城[1] - 并不坏的眩晕"
date = 2026-05-02T21:12:13-07:00
draft = false
tags = ["墨西哥", "旅行", "墨西哥城"]
comments = true
+++

进入墨西哥城的第一课，是从一次让人沮丧的失败算术开始的。

清晨六点的贝尼托·华雷斯机场看起来像个永远修不完的巨大工地。到处都是脚手架和塑料布，空气里漂浮着油漆和潮湿金属气味。我穿过没什么存在感的海关，带着红眼航班引发的剧烈头痛，停在一排兑换外币的小店前。我在五花八门电子屏中捕捉到了那个最低的数字，心满意足地递出美金。直到比索落入掌心，迟钝的大脑才像被冷水浇过一般清醒过来——我刚刚以最廉价的方式出卖了自己的货币，虽然只损失了一点点而已。这种挫败感挺微妙的，就像墨城给我的感觉：这个城市似乎有一种微妙的力场，旧有的常识总是处于某种失效状态。

走出航站楼，清晨的墨城已经开始拥堵，那些低矮而鲜艳的房子像苔藓一样沿着地面延伸。这座拥有两千两百万人的城市，在水平方向上无限扩张，透着一种原始的生命力。在这样一个体量密集而又如此扁平的城里，堵车是一种常态，移动是一门带有随机性的艺术。司机们在停滞的车流中刷短视频，而在没有红绿灯的十字路口，通行权是属于勇敢者的博弈：谁先占到路中央堵住别的车，谁就可以先过去。即使是有了红绿灯的路口，也往往找不到人行灯。作为行人，我很快就学会了“察言观色”，从各个方向司机的眼色中找到那一点点过马路的缝隙。

终于有一次，当我准备去人类学博物馆时，看着烈日下那段与走路耗时相差无几的行车路程，我选了一个看起来价格只要打车四分之一，据说还快四倍的选项：摩的。司机是个肤色黝黑的小哥，阔面厚唇，有点微胖，穿着一件有点发白的紫色Polo衫，眼神里有一种对混乱特有的耐受力。我从没有坐过摩托车，手忙脚乱地戴好头盔，死死抓住他的肩膀。摩托车在缝隙中穿行，我不得不把脚收到最小，以防撞到路边摊的塑料棚。当车流豁然开朗，摩托车像脱缰的野马一样猛一加速，我心跳都快停了。此后我不敢松懈，在这忽快忽慢的节奏中手心冒汗，像一只惊恐的考拉，估计司机小哥的肩膀也被我掐出了印子。到了目的地，我从后座翻下来，用生硬的西语对他说"Lo siento"，解释我是第一次坐摩托车。他并没有急着骑走，而是摘下头盔，冲我不好意思地笑了笑，指了指博物馆门口的方向。

体验一次摩的就够了，但我又不甘心只打车出行，感觉好像在橱窗里观看这座城市。地铁车费只要5个比索，约合人民币不到两元，不管坐多少站都是这个价格，在全世界都堪称良心。列车运行在松软的古湖床上，速度不快，设施陈旧。列车到站时十分生猛，门迅速打开又迅速关上，卷进地铁站一股潮湿的空气。站名是一个个方形图案，长得很像象形文字，这是美国设计师受阿兹特克文字启发而专门绘制的。墨西哥的地铁建于1968年奥运会前夕，当时很大一部分墨西哥人还不识字，也是为了方便外国游客辨认。一个个图案看着很可爱，比如有一站的标志是金字塔，因为修建时真的挖出了一座金字塔，至今还保留在站内；国立人类学博物馆所在的Chapultepec站，图标是一只蚱蜢，因为这个地名在纳瓦特尔语中意为"蚱蜢山"。今天墨西哥的文盲比例已经很低了，结果我这个"西语的文盲"成了最大的受益者。

在那之前的一个小时，我还在Polanco——墨西哥所谓的"富人区"——某栋写字楼的顶层露台吃沙拉。那里的人们肤色更白，体型修长，得体地交谈，恍然间我以为在美国或欧洲的某个城市。他们是另外一种墨西哥人，是向北看的墨西哥人。而此刻，站在这节沉默的车厢，我进入了那个巨大、棕色的墨西哥。我想起卡洛斯·富恩特斯的短篇小说集《玻璃边界》：我们共享空间，却住在两个完全不相通的世界里。也许办公室里的人们，离硅谷比离楼下的小摊贩更近。

墨西哥城的地铁设有专门的女性和儿童车厢。我一开始没有意识到，误打误撞进了这节车厢，发现所有的乘客都是女性，才注意到车厢上的粉红标志，站台上也有移动围栏隔开候车区。女人们大多深色皮肤，颧骨宽，肩膀厚实，有一种极具生命力的庄严感。人们沉默地或站或坐，没人在意手机，眼神中透出一种木然而疲惫的神情。车厢里极少见到浅肤色的人，游客几乎没有，亚洲人更是一次都没有看到。我意识到，在这个空间里，我是一个误入的异类——但大家的眼神是礼貌的，在你身上停留一秒就会转开。偶然有一个座位空出来，旁边坐着的女生冲我笑了笑，指了指提醒我。某种奇异的被接纳感，就这样悄悄发生了。

从地铁站出来，不用回到地面，直接进入了默塞德（Merced）市场。这是一个由食物、香料和人流构成的庞大迷宫。即便以地铁站为圆心，一旦深入那些售卖调料或蔬果的深巷，方向感便会迅速消融。这里追求的是极致的丰盛，食物从地上的麻袋一直堆到顶棚，我们像在溶洞中穿行。空气里混杂着新鲜柑橘、烟熏辣椒和各种小吃的味道，到处都给人一种"感官过载"的冲击。

小巷仅容两人通行，只有一种手推卸货车可以穿梭自如。搬运工在巷间飞快穿梭。在这里，我很快学会了那个充满魔力的词： Con permiso，意思是"借过"。它能让我给别人让路，也能让自己跟上导游Ivan的脚步。

在这里，我尝试了加入粗糖的陶罐咖啡（Café de olla），用汤勺舀出来盛在白色塑料杯中，比速溶咖啡更甜更清淡；我还尝试了混合了巧克力和辣椒的莫莱酱（Mole），软糯香甜有红薯气息的马米果（Mamey），口感滑溜的刺果番荔枝（Guanábana），加了鸡肉和奶酪的玉米粽子（Tamales），混了辣椒盐的果酱，菠萝果汁，烟火缭绕的牛肉塔可，沾了虫盐的甜橙，还有泡了虫子和蝎子的梅斯卡尔酒（Mezcal）——入口时有一股带着泥土气息的辛辣，然后是一种缓慢蔓延的、无法定位来源的热，让人莫名其妙地想再来一口。

印象最深的是加入了玉米黑粉菌（Huitlacoche）的玉米馅饼（Quesadilla），它的外观是纯黑色的，看起来口味很重，入口却清淡爽口，带着淡淡的泥土气息。南瓜花切碎后包进蓝色玉米饼中，同样清爽香甜。我坐在小摊对面的长条凳上吸溜着玉米饼，对面的身材魁梧的大叔正靠墙闭目休息。他是附近的摊主，穿着黑色防水围裙，汗珠从额头上一滴滴滚落。他左手抱着一个极小的婴儿，孩子手腕上系着红色的护身符，正张着嘴巴酣睡，口水亮晶晶地挂在嘴角。男人轻柔地托了一下小婴儿的下巴，帮她把嘴闭上，露出温和专注的神情。小婴儿咂了咂嘴，那可爱的神情让我忍不住笑了。对面的男人也有些不好意思地笑了笑，像炫耀珍宝一样轻轻晃了晃手中熟睡的孩子。

Ivan在一个摊位前停下来，自豪地介绍起这里售卖的十几种大蒜，大小不一，颜色各异，散发出新鲜辛辣的气味。我们在一家蔬菜摊前驻足，许多从未见过的蔬菜和香草整齐地堆叠着，散发出诱人的芳香。在美国，超市里的农产品种类往往显得贫乏，我想，如果我住在这样的市场附近，每天和这些充满真实质感的食物打交道，大概会是一件很有趣的事情。

聂鲁达曾回忆他年轻时在墨西哥的经历，大意是说，他成天在一个个市场上游荡，因为墨西哥就在市场里。他说，墨西哥是坛坛罐罐大地，是群峰下的果树花瓣。水果、羊毛、黏土、布匹，都充分显示了丰满结实的墨西哥手指的神奇作用。现在，这片土地上的市场依旧如此充满生机，与聂鲁达笔下的那个年代相比，似乎没有什么变化。

不知拐了多少个弯，我们穿过顶棚的阴影，来到了连接索诺拉（Sonora）市场的天桥。从上面望下去，那景象令人心颤：密密麻麻的塑料顶棚向各个方向延伸，目之所及，除了马路，一切都被盖住了——就像是一片不断增生的、巨大且无序的补丁。

如果说默塞德市场是为了满足"胃"，那么对面的索诺拉市场就是关于"灵魂"与"欲望"的出口。这里充满了药草的香气、各路神像和五彩的皮纳塔。无论你相信什么，这里都能提供答案：瓜达卢佩圣母像、保护儿童免受恶咒伤害的鹿之眼、非洲信仰的彩珠子、身披斗篷手持镰刀贴满美元的骷髅圣死神（Santa Muerte），以及萨满的草药、用来占卜的椰壳与海螺。这里甚至有上百种不同功能的蜡烛。店主给我展示了两种：一种点燃后烧掉心上人的照片，能让对方死心踏地；另外一种则能诅咒小人，让其痛不欲生。摊主听说我来自中国，兴奋地展示他最近在听的道教播客，也许他打算引进一些"太极"来卖。在这里，我突然想到，面对不确定的命运，人类寻求庇护的本能大抵如此，只是换了不同的版本。
最后， Ivan送给我们每人一个由红黑珠子、“鹿之眼”和圣母贴纸混合而成的挂件，我把它挂在包上，像是穿行在这片区域的通行证。

在索诺拉市场的深处，气味变得复杂起来：焚香的厚重感与干草药的清苦味纠缠在一起，偶尔还会飘过一丝生肉的腥气。耳边是各异的嘈杂。这种感官的重压让人感到一种真实的生理负荷，却也正是这座城市最深层的脉动。

穿过这片迷宫回到开阔地带时，我感到一种轻微的脱力。市场像是一个巨大的蓄电池，储存了这座城市过剩的生命力。我向上看去，试图寻找一点秩序，却发现秩序正以另一种方式悬浮在半空。
在那些蔓延至山顶、如彩色苔藓般的贫民窟上方，我看到了半空中规律移动的白色方块，那是墨城的缆车（Cablebús）。在许多城市，缆车是带着轻盈滤镜的观光道具，但在墨城，它是数百万人在高地与城市之间往来的日常轨迹。墨城那种“奇怪的力场”似乎又在起作用了：它先是让你所有的旧常识通通失效，然后又在那些混乱的缝隙里，悄悄塞给你一种全新的，关于生存的逻辑。我感到有点眩晕，也清楚地意识到在这座城市里，我的算术大概是永远也做不对了。烈日照在望不到头的铁皮屋顶上，我突然觉得，这种感觉其实也还不坏。
